أهلًا. مرحبًا بك في شرح متعمّق جديد.
هذه المرة سنلقي نظرة على
تمرين "سحابة ومطر وشمس".
هذا تمرين يجده كثير من
الناس محبطًا بعض الشيء،
لأنه،
في رأيي، يتطلب جهدًا أكبر
لتبطئ وتتخيل الأشياء بوضوح.
لكنني أظن أنه لهذا السبب
تمرين مفيد جدًا أيضًا.
إنه تمرين رسم بسيط.
ترسم فيه فقط بشكل بيضاوي،
ودائرة، ومستطيل.
دعني أريك كيف أحلّه أنا.
لن أطيل كثيرًا في هذا التمرين.
لكن آمل أن تكون مشاهدته مفيدة.
أول شيء أريد أن أنبّه إليه
هو هذا السطر هنا،
لونه باهت، وبجانبه
رمز القفل هذا.
سترى مثل هذه السطور في التمارين
حين
يكون هناك جزء من الكود أعطيتك إياه
وأراه مهمًا جدًا
لك. وفي هذا التمرين تحديدًا،
من الصعب فعلًا استنتاجه.
بل في الحقيقة،
من المستحيل استنتاجه.
فهناك مستطيلات مختلفة تصلح.
لذا أعطيتك هذا لأتأكد
أنك لن تتعثر
بسببه.
فإن رأيت مثل هذه السطور، فهذا هو السبب.
لكن لنبدأ. لنرسم دائرة.
لدينا دائمًا
هذه الدوال في الأسفل.
ولاحقًا ستكون لدينا طرق أيضًا،
حين أعلّمك ما هي الطرق.
للدائرة مركز x،
ومركز y، ونصف قطر، ولون.
إذن مركز x. نتجه إلى هنا،
وأظن أننا قلنا هنا، نعم،
إن كل شيء قابل للقسمة على خمسة. نتجه إلى هنا
ونريد فقط أن نجد
مركز هذه الدائرة. ونرى
أن المركز هو 75 و 30.
ونرى أن المسافة
من هنا إلى هنا هي 15.
ونرى أن هذه الدائرة صفراء.
فإذا شغّلنا هذا، نرى أن لدينا الآن
دائرة صفراء في المكان الصحيح.
ولدينا هذا
المستطيل. ونرى أن
الكتلة اليسرى من السحابة هنا
ليست في المكان الصحيح.
فلنفعل ذلك. الأمر نفسه.
لدينا دائرة. ونريد
أن نجد منتصف هذه الدائرة.
ويبدو لي أنه 25 و 50،
وأن هذه المسافة
من هنا إلى هنا هي 10،
وأنها بيضاء. نفعل هذا،
فتستقر في المكان الصحيح.
الدائرة التالية نرى
أنها تمتد حول هنا.
فمركزها بحسب ما
أرى هو هنا تقريبًا.
أي 40 و 40.
ولم أحل هذا
التمرين منذ ربما
ثلاثة أشهر أو أربعة. لذا لا أعرف
إن كنت محقًا في هذه
الإحداثيات. سنرى. لكن آمل
ألّا أكون بعيدًا جدًا.
أقول إنها 40 و 40 و 15،
ويبدو أن هذا صحيح. وأظن
أن الأمر يصبح أصعب قليلًا.
لأن عدد الدوائر يزداد.
ويمكنك دائمًا أن ترجع
خطوة إلى الوراء، هنا،
لتحاول أن ترى أين تقع هذه الأشياء.
هذه على الأرجح الأصعب.
لكن آمل أن تستطيع
تخيّل هذه الدائرة هنا هكذا.
هذا ما أفعله. ومن تخيّلها،
أقول إن المركز هنا تقريبًا،
أي 55 و 40.
ومن 40، سأقول إنها تصعد
من 40 إلى 20، أي نصف قطر 20 تقريبًا.
ونتوقع الآن أن يتغير هذا
حين نشغّل الكود،
وقد تغيّر. إذن كان هذا صحيحًا.
لو أخطأنا في هذا،
لو كان مثلًا 15،
لبقي هذا كما هو.
ولرأيت، كما آمل،
أن هذه ليست كبيرة بما يكفي.
وربما يكون الأسهل
في هذه الحالة أيضًا
أن تحوّل هذين السطرين إلى تعليقات
ثم ترى أن هذه منحرفة قليلًا.
لا تخف أبدًا من تحويل الكود إلى تعليقات.
ستجد هذا ليس فقط في تمارين الرسم،
بل في أمور كثيرة،
فكثيرًا ما تحوّل أجزاء إلى تعليقات
لتركّز على أجزاء أخرى.
وهذا ينجح جدًا.
على أي حال، الدائرة الأخيرة.
دعني أعيد هذا كما كان.
20. لنحذف هذا. حسنًا، إذن 20.
ومرة أخرى، هذه هنا. ويمكنك
أن ترى في الواقع أن الشكل متماثل.
لذا ترى أنها ستكون
مشابهة للأولى.
لكنها فقط على الجانب الآخر.
ونحن نعرف الكثير عن التماثل الآن.
ويمكننا أن نقول: حسنًا،
السحابة الآن هنا هكذا.
ويمكننا أن ننظر إلى قطرات المطر هذه.
قطرات المطر إذن. أشكال بيضاوية.
الشكل البيضاوي أصعب قليلًا دائمًا
لأن له نصفي قطر مختلفين.
لكننا نعرف أن نصف القطر
الأفقي هو ثلاثة من هذه.
لقد أعطيتك ذلك. إذن نصف القطر x هو 3.
وأنا متأكد تقريبًا أن هذا سيكون 5
لأنه يبدو أكبر قليلًا.
ونعرف أنها زرقاء.
إذن
دعنا
نحدد المواضع. ومرة أخرى،
هذا بسيط جدًا.
يمكنك القياس فقط. هذه عند 30 و 70.
ولا أستطيع أبدًا تهجئة ellipse.
دائمًا أكتبها ellipsis.
هكذا إذن.
ولدينا هذه القطرات الخمس.
لنضع الخمس كلها.
ونعرف أن 1 و 2 و 3 متماثلة.
فإذا بدأنا بالعلوية منها،
نعرف أن الشيء الوحيد الذي يتغير هو x.
نعرف أن الأولى عند 30، والتالية عند 50،
لذا يمكننا أن نخمّن بثقة
أن التالية ليست عند 80، بل عند 70.
50 زائد 20. ونرى
أن هذه تقع بينها.
ويمكننا أن نستنتج ببعض المنطق
أنها ستكون عند 40 و 60،
ويمكننا أن نقيس هذا لنرى
أنها ستكون عند 80،
وآمل أن هذا كل شيء.
السحابة قد تكون صعبة. وأعرف أن بعضكم
ربما علق قليلًا هناك،
لكن آمل أنه كان
تمرينًا جيدًا على التفكير المنطقي.
وأظن أن هذا
آخر تمارين الرسم الخالص.
والآن سوف... دعني أتأكد
أنني محق في هذا قبل أن
يصرخ أحد في وجهي لأنني أخطأت.
هل هناك المزيد؟ هناك تمرين
"المنزل المبعثر" قادم،
حيث سنحرّك
الأشياء قليلًا، لكن
هذا آخر تمرين سترسم فيه
أشياء جديدة، أنا متأكد تقريبًا.
ثم سننتقل إلى مفاهيم
أكثر إثارة للاهتمام بكثير، ونبدأ
بإدخالها أيضًا. فأحسنت
على مثابرتك في هذه
التمارين. آمل أن مهاراتك في حل
المشكلات بدأت تستيقظ.
إن كان قد مرّ وقت طويل منذ درست
الرياضيات أو شيئًا من هذا،
فآمل أن هذه التمارين
تعيد تنشيط عقلك.
وإن كانت لديك خبرة أكبر قليلًا،
فآمل أنك وجدتها
سريعة وسهلة أيضًا.
أراك قريبًا في هذا التمرين.
شكرًا على المشاهدة.